В России, в XVII столетии, употреблялись старинной конструкции орудия, и стреляли из них исключительно картечью, имевшие название Басы, дробовики[14] или дробовые пушки. Дробовые пушки использовались армейским флотом, например ими были вооружены суда Азовского флота, построенные кумпанствами в Воронеже, в 1697 — 1700 годы[15], и армейской артиллерией, например при осаде Кексгольма[16].

Дробовики, как правило, — гладкоствольное оружие. Предшествующее гладкоствольное оружие, такое как мушкет и мушкетон, позже фузея[17], широко использовалось войсками в XVIII веке. Прямой предок ружья — мушкет, мог быть также использован в различных целях: от самообороны до борьбы с беспорядками. Он часто использовался кавалерийскими войсками из-за его небольших размеров и простоты использования, а также из-за его существенной боевой мощи. Однако в XIX веке это оружие было в значительной степени заменено нарезным оружием, которое оказалось более точным и эффективным на дальних дистанциях. Военное назначение дробовика вновь было возобновлено в Первой Мировой войне, когда американские войска использовали помповые дробовики 12 калибра для стрельбы на небольших дистанциях в траншейных схватках. С тех пор дробовик использовался в определенных ситуациях гражданскими, правоохранительными органами и в военных целях.

Сила выстрела из дробовика распространяется на всю дробь, вследствие чего энергия выстрела является довольно низкой. Низкая кучность выстрела делает дробовик полезным, прежде всего для охоты на птиц и на других некрупных животных. В военных или правоохранительных целях, дробь делает дробовик полезным и для ближнего боя и как оборонительное оружие. В спортивной стрельбе дробовик также используется для стрельбы по мишеням.